
- 키-값 저장소는 키-값 데이터베이스라고도 불리는 비 관계형 데이터베이스다.


## 단일 서버 키-값 저장소
키-값 쌍 전부를 메모리에 해시 테이블로 저장한다.
- 장점
  - 빠른 속도를 보장한다.
- 단점
  - 모든 데이터를 메모리 안에 두는것이 불가능하다.

많은 데이터를 저장 하려면 분산 키-값 저장소를 만들 필요가 있다.


## 분산 키-값 저장소

### CAP정리(Consistency, Availability, Partition Tolerance theorem)

- 일관성(Consistency)
  - 분산 시스템에 접속하는 모든 클라이언트는 어떤 노드에 접속했느냐에 관계없이 언제나 같은 데이터를 보게 되어야한다.
- 가용성(Availability)
  - 분산 시스템에 접속하는 클라이언트는 일부 노드에 장애가 발생하더라도 항상 응답을 받을 수 있다.
- 파티션 감내(Partition Tolerance)
  - 파티션:두 노드 사이에 통신 장애가 방생하였음을 의미
  - 파티션 감냬: 네트워크에 파타션이 생기더라도 시스템은 계속 동작하여야 한다는 것을 의미

CAP정리는 두 가지를 충족을 시키려면 나머지 하나는 반드시 희생되어야 한다는 의미

두가지 만족

CP: 일관성과 파티션 감내를 지원하는 키-값 저장소. 가용성을 희생한다.
AP: 가용성과 파티션 감내를 지원하는 키-값 저장소, 데이터 일관성을 희생한다.
CA: 실제로는 존재하지 않는다.

* 세대의 복제(replica) 노드 n1,n2,n3에 데이터를 복제하여 보관 하는 상황

### 이상적 상태
- 네트워크가 피티션되는 상황은 절대로 일어나지 않을 것이다.

### 실세계의 분산 시스템
- 분산시스템은 파티션 문제를 피할 수 없다.
- 파티션 문제가 발생하면, 일관성과 가용성 사이에서 하나를 선택해야 한다.

#### 일관성 선택
- 세 서버 사이에 생길 수 있는 데이터 불일치 문제를 피하기 위해 n1,n2는 쓰기 연산을 중단해야 한다.
  -> 가용성이 깨진다.
- 네트워크 파티션 때문에 일관성이 깨질 수 있는 상황이 발생하면 이런 시스템은 상황이 해결될때까지는 오류를 반환해야 한다.

#### 가용성 선택
- 낡은 데이터를 반환할 위험이 있더라도 계속 읽기 연산을 허용해야 한다.


### 키-값 저장소 구현에 사용될 핵심 컴포넌트 및 기술들

#### 데이터 파티션

    - 가장 단순한 해결책으로 데이터들을 작은 파티션으로 분할한 다음 여러 대 서버에 저장하는 것
    - 생각해야할 문제
      - 데이터를 여러 서버에 고르게 분산할 수 있는가
      - 노드가 추가되거나 삭제될 때 데이터의 이동을 최소화할 수 있는가
    - 안전해시 이용시 데이터 파티션하면 좋은점
      - 규모 확장 자동화: 시스템 부하에 따라 서버가 자동으로 추가되거나 삭제되도록 만들 수 있다.
      - 다양성: 각 서버의 용량에 맞게 가상 노드의 수를 조절할 수 있다. 
            -> 고성능 서버는 더 많은 가상 노드를 갖도록 설정할 수 있다.
#### 데이터 다중화
    - 높은 가용성과 안전성을 확보하기 위해서는 데이터를 N개 서버에 비동기적으로 다중화할 필요가 있다.
    - 선택한 튜닝 가능한 노드 갯수가 실제 대응될 실제 물리 서버의 갯수보다 작을 수 있다.
       - 문제를 피하려면?
         - 같은 물리 서버를 중복 선택하지 않도록 해야 한다.
    - 안정성울 담보하기 위해 데이터의 사본은 다른 센터의 서버에 보관하고, 센터들은 고속 네트워크로 연결한다.
#### 일관성
    - 여러 노드에 다중화된 데이터는 적절히 동기화가 되어야 한다.
    - 일관성 모델
      - 강한 일관성: 모든 읽기 연산은 가장 최근에 갱신된 결과를 반환한다. -> 낡은 데이터를 보지 못한다.
      - 약한 일관성: 읽기 연산은 가장 최근에 갱신된 결과를 반환하지 못할 수 있다.
      - 결과적 일관성: 약한 일관성의 한 형태로, 갱신 결과가 결국에는 모든 사본에 반영(동기화)되는 모델이다.
      - 다이나모,카산드라ㅣ 결과적 일관성 모델을 택하고 있다. 
#### 비 일관성 해소 기법:데이터 버저닝
    - 데이터를 다중화하면, 가용성은 높아지지만, 사본 간의 일관성이 깨질 가능성이 높아진다.
    - 버저닝,백터시계?


