- 처리율 제한 장치: 클라이언트 또는 서비스가 보내는 트래픽의 처리율을 제어하기 위한 장치
- API에 처리율 제한 장치를 두면 좋은 점
  - Dos 공격에 의한 자원 고갈 방지
    - 처리율 제한 장치는 추가 요청에 대해서는 처리를 중단함을써 Dos공격을 방지한다.
  - 비용 절감
    - 추가 요처에 대한 처리를 제한하면 서버를 많이 두지 않아도 되고, 우선순위가 높은 API에 더 많은 자원을 할당할 수 있다.
  - 서버 과부화를 막을 수 있다.
    - 봇에서 어는 트래픽이나 사용자의 잘못된 이용 패턴으로 유발된 트래픽을 걸러내는데 처리율 제한 장치를 활용할 수 있다.

## 1단계: 문제 이해 및 설계 범위 확정
클라이언트? 서버?
어떤 기준으로?
대규모?소규모? 크기
면접관과 얘기 하면서 범위에 대한 의견을 공유한다.

## 2단계: 계략적 설계안 제시 및 동의 구하기
* 일은 너무 복잡하게 만드는 것은 피하고, 기본적인 클라이언트-서버 통신 모델을 사용!

- 처리율에 대한 장치는 어디에 둘 것인가?

클라이언트 측에 둔다면?
- 안정적으로 걸 수 있는 장소는 못 된다.
- 클라이언트 요청은 쉽게 위변조가 가능하다.
- 모든 클라이언트의 구현을 통제하는 것도 어렵다.

서버 측에 둔다면?

- 서버 뒤에 두는 경우
어떻게 되지???????????????? 이거는 안나오는 건가?

- API서버에 두지 않고 처리율 제한 미들웨어를 만들어 해당 미들웨어로 하여금 API 서버로 가는 요청을 통제하도록 하는 것
  -> 이것을 보통 API 게이트웨이라고 부른다.
    - 처리율 제한, SSL종단, 사용자 인증, IP 허용 목록 관리등을 지원하는 완전 위탁관리형 서비스다
      - 클라우드 업체가 유지 보수를 담당하는 서비스다.

- 어디에 두는지는 기술 스택, 엔지니어링 인력, 우선순위,목표에 따라 달라질 수 있다. 
언어? 사업에 맞는 처리율 제한 알고리즘? 제 3 사업자가 제공하는 게이트웨이를 사용하기로 했다면, 선택지는 제한 될 수 있다? 

- 설계가 마이크로서비스에 기반하고 있고, 사용자 인증이나 IP허용 목록 관리 등을 처리하기 위해 API 게이트웨이를 포함시켰다면,
처리율 제한 기능 또한 게이트웨이에 포함 시켜야 할 수 도 있다.
- 직접 만드는데는 시간이 걸린다. 처리율 제한 장치를 구현할 충분한 인력이 없다면 사용 API게이트웨이를 쓰는 것이 바람직한 방법일거다.

### 처리율 제한 알고리즘
#### 토큰 버킷 알고리즘
  - 처리율 제한에 폭넓게 이용되고 있다.
    - 간단하고 알고리즘에 대한 세간으 이해도도 높은 편이다.
  - 동작원리
    - 지정된 용량을 갖는 컨테이너
    - 버킷에는 사전에 설정된 양의 토큰이 주기적으로 채워진다.
    - 토큰이 꽉 찬 버킷에는 더 이상의 토큰은 추가되지 않는다.
    - 각 요청은 처리 될때 마다 하나의 토큰을 사용한다.
    - 들어오지 못한 토큰은 drop된다.
  - 장점
    - 구현이 쉽다.
    - 메모리 사용 측면에서도 효율적이다.
    - 짧은 시간에 집중되는 트래픽도 처리 가능하다. 
  - 단점
    - 이 알고리즘은 버킷 크기와 토큰 공급률이라는 두 개의 인자를 가지고 있는데, 이 값은 적절하게 튜닝하는 것은 까다로운 일이 될것이다.
    아마존,스트라이프
#### 누출 버킷 알고리즘
  - 요청 처리율이 고정되어 있다는 점이 다르다.
  - 보통 FIFO로 구현한다.
  - 동작원리
    - 요청이 도착하면 큐가 가득 차 있는지 본다. 빈자리가 있는 경우에는 큐에 요청을 추가한다.
    - 큐가 가득 차 있는 경우에는 새 요청을 버린다.
    - 지정된 시간마다 큐에서 요청을 꺼내어 처리한다.
    
  - 인자 사용
    - 버킷 크기: 큐 사이즈가 같은 값이다. 큐에는 처리될 항목들이 보관된다.
    - 처리율: 지정된 시간당 몇 개의 항목을 처리할지 지정하는 값이다. 초단위로 표현
  - 장점
    - 큐의 크기가 제한 되어잇어 메모리 사용량 측면에서 효율적이다.
    - 고정된 처리율을 갖고 있기 때문에 안정적 출력이 필요한 경우에 적합하다.
  - 단점
    - 단시간에 많은 트래픽이 몰리는 경우 큐에는 오래된 요청들이 쌓이게 되고, 그 요청들이 제떄 처리 못한다면 최신 요청들은 버려지게 된다.
    - 두 개의 인자를 갖고 있는데, 이들을 올바르게 튜닝하기가 까다로울 수 있다.
    쇼피파이(전자상거래)
#### 고정 윈도 카운터 알고리즘
  - 타임라인을 고정된 간격으로 윈도로 나누고, 각 윈도마다 카운터를 붙인다.
  - 요청이 접수 될때마다 이 카운터의 값은 1씩 증가한다.
  - 이 카운터의 값이 사전에 설정된 임계치에 도달하면 새로운 요청은 새 윈도가 열릴 때까지 버려진다.
  - 장점
    - 메모리 효율이 좋다.
    - 이해하기 쉽다.
    - 윈도가 닫히는 시점에 카운터를 초기화하는 방식은 특정한 트래픽 패턴을 처리하기에 적합하다.
  - 단점
    - 윈도 경계 부근에서 일시적으로 많은 트래픽이 몰리는 경우, 기대했던 시스템의 처리 한도보다 많은 요청을 처리하게 된다.
#### 이동 윈도 로그 알고리즘
   - 장점
     - 이 알고리즘이 구현하는 처리율 메커니즘은 아주 정교하다. 어느 순간의 윈도를 보더라도, 허용되는 요청의 개수는 시스템의 처리율 한도를 넘지 않는다.
   - 단점
     - 이 알고리즘은 다량의 메모리를 사용하는데, 거부된 요청의 타임스탬프도 보관되기 떄문이다.
#### 이동 원도 카운터 알고리즘
   - 장점
     - 이전 시간대의 평균 처리율에 따라 현재 윈도의 상태를 계산하므로 짧은 시간에 몰리는 트래픽에도 잘 대응한다.
     - 메모리 효율이 좋다.
   - 단점
     - 직전 시간대에 도착한 요청이 균등하게 분포되어 있다고 가정한 상태에서 추정치를 계산하기 때문에 다소 느슨하다.


### 계략적인 아키텍처

## 3단계 상세 설계

- 경쟁 조건 문제를 해결하는 가장 널리 알려진 해결책은 락이다.
  - 락은 시스템의 성능을 상당히 떨어뜨린다는 문제가 있다.
  - 락 대신 쓸 수 있는 해결책
    - 루아스크립트
    - 정렬 집합
- 동기화 이슈
  - 해결책: 고정 세션
    - 규모면에서 확장 가능하지도 않고 유연하지도 않다.
  - 레디스와 같은 중앙 집중형 데이터 저장소를 쓰지 않는것.;

- 성능 최적화
  - 데이터센터에서 멀리 떨어진 사용자를 지원하려다 보면 지연시간이 증가한다.
  - 장치 간에 데이터를 동기화할 떄 최종 일관성 모델을 사용하는 것이다.

- 모니터링
  - 데이터가 효과적으로 보기위함.


## 4단계 마무리
 - hard또는 soft 처리율 제한
 - 다양한 계층에서의 처리율 제한
 - 
